Практичне завдання

Базуючись на розглянутих шаблонах треба змоделювати роботу електронного інформера, в якому можуть
використовуватись один MAC та два PC.

Кожен з комп’ютерів дає доступ до мережі інтернет. MAC для цього використовує браузер Safari, перший 
PC під керуванням Windows використовує Internet Explorer, другий під керуванням Лінукс використовує
браузер Firefox.

Від кожного з комп’ютерів можна отримати інформацію про те яка платформа використовується та яка 
операційна система встановлена. Доступ до всіх можливостей комп’ютерів з точки зору користувача має
бути уніфікованим.

Одночасно користувачеві може бути доступним тільки один з трьох комп’ютерів.


1 Singleton відслідковує який комп’ютери вже створено і через Factory створює відсутній та ставить 
його поточним. 

2 Facade отримує від Singleton поточний ConcretteComputer і дає можливість взаємодіяти із ним. 
Стандартним шляхом.

3 ConcretteComputer реалізує інтерфейс IComputer і має на кожному з комп’ютерів власну реалізацію 
методів.
