Практичне заняття з верстання сторінки засобами bootstrap.

Створити односторінковий сайт наступної структури:
  - меню (зафіксоване вгорі) з чотирьох пунктів, кожен з яких веде до одного з розділів сайту;
  - блок заголовка, який містить зображення на задньому плані та назву сайту;
  - блок "Про мене" який складається з заголовка розділу, зображення, та тексту;
  - блок "Галерея" у якому знаходяться заголовок розділу та посилання на 6 зображень;
  - блок "Контакти" що містить відомості про поштову адресу і телефон.
  
 Сайт слід адаптувати для відображення на настольних ПК та мобільних пристроях. Сторінку адаптувати
 до пристроїв з наступною шириною екранів:
  - 320рх 
  - 768рх  
  - 1200рх
  
  Зображення які слід використовувати в роботі знаходяться у директорії img, текст треба отримати з ресурсу за 
  посиланням https://uk.lipsum.com/. Макети сторінок для різних екранів у директорії mock-up. Розмір ширини 
  екрану визначати по назві файлу з макетом.