1 Атрибут lang - доповідь

2 Адаптивне верстання

Адаптивне верстання - це верстання веб-сторінок яке забезпечує оптимальне відображення та взаємодію
сайту з користувачем незалежно від роздільної здатності та формату пристрою, з якого здійснюється 
перегляд сторінок.

У зв’язку із тим, що для відлагодження адаптивно зверстаного сайту не можливо придбати всі моделі 
мобільних пристроїв виробники браузерів забезпечують веб-розробників програмним емулятором мобільних
пристроїв, на приклад таких як Chrome Developer Tools.


3 media запити

Для створення адаптованої сторінки необхідно застосовувати певні css правила до певних елементів 
сторінки у залежності від розміру і роздільної здатності екрану. Для цього використовуються спеціальні
інструкції під назвою media запити.

Мedia запит може мати наступний вигляд:
@media (min-width: 768px) {
    ...
}

@media (min-width: 768px) означає що все правила які будуть розташовані між фігурними дужками цього 
медіа запиту будуть застосовані лише на пристроях екран яких має роздільну здатність в ширину 768рх 
або більше. Відповідно інструкції які належать до @media (max-width: 767px) будуть застосовуватись 
до пристроїв із екранами меншими за 767px або дорівнюватимуть цьому значенню. Медіа запити можуть 
застосовуватись не лише до ширини екрану, а й до його висоти. Подробиці можна дізнатись за посиланням
https://webref.ru/css/media

При створенні адаптивних сторінок варто дотримуватись правила "мобільні в першу чергу" (en "mobile 
first") яке визначає, що в першу чергу слід верстати сторінки під пристрої із найменшою роздільною 
здатністю екрану і поступово збільшуючи екран додавати відповідні css інструкції.


3.1 Практична робота - верстання адаптованої сторінки 


4 Bootstrap

Bootstrap — це безкоштовний набір інструментів з відкритим кодом, призначений для створення 
веб-сайтів та веб-додатків, який містить шаблони CSS та HTML для типографіки, форм, кнопок, навігації 
та інших компонентів інтерфейсу, а також додаткові розширення JavaScript. Він спрощує розробку 
динамічних веб-сайтів і веб-додатків.

Для створення адаптивних сторінок найбільш корисним рішенням від Bootstrap є таблична система (Grid 
System). Згідно цієї системи сторінка ділиться на уявну таблицю з 12 стовбців і потрібної кількості
рядків. Стовбці і рядки - це div елементи із css класами адаптованими для відображення на пристроях 
із різною роздільною здатністю.

У межах табличної системи фреймворку розглядаються наступні екрани:
    - Extra small devices Phones (<768px);
    - Small devices Tablets (≥768px);
    - Medium devices Desktops (≥992px);
    - Large devices Desktops (≥1200px)

Відповідно до перелічених пристроїв створені класи контейнерів яким призначені наступні префікси:
    - .col-xs-	
    - .col-sm-	
    - .col-md-	
    - .col-lg-

Кожен контейнер може містити в собі від одного до дванадцяти стовбців. Наприклад .col-xs-12 означатиме,
що на екранах із роздільною здатністю менше ніж 768px в ширину контейнер міститиме 12 стовбців, а
.col-md-6 відповідно міститиме 6 стовбців при відображенні на екрані із роздільною здатністю що є 
більшою, або дорівнює 992px.

Рядки .row гарантують що стовбці, які знаходяться в межах цього рядка і на екрані будуть розташовані 
в один ряд. 

Під час створення адаптованої сторінки слід покласти на шаблон сторінки з уявну таблицю і верстати 
сторінку у відповідності до цієї таблиці.

4.1 Практична робота - верстання адаптованої сторінки засобами Bootstrap