Розділ перший 

Але при деяких обставинах – або на вимогу боргу, або в силу якоїсь необхідності часто доводиться 
забувати про насолоди і не втікати від тягарів. Вони винні так само, як і ті, хто через душевну 
слабкість, тобто через бажання уникнути страждань і болю відмовляється від виконання свого обов’язку. 
Якщо скористатися найпростішим прикладом, то хто з нас став би займатися якими б то не було тяжкими 
фізичними вправами, якщо б це не приносило з собою якоїсь користі? І хто міг би по справедливості 
дорікнути прагнення до насолоди, яке не несло б з собою ніяких неприємностей, або того, хто уникав 
би такого страждання, яке не приносило б з собою ніякої насолоди?Але ми цураємось і вважаємо, що 
заслуговують справедливого обурення ті, хто, піддався звабі і розбещеним спокусам, які дають їм 
насолоду, і без тями від пристрасті не передбачили, яких страждань і які нещастя на них чекають. 
Втім, тут дуже легко і просто провести відмінності.


Розділ другий

Вони винні так само, як і ті, хто через душевну слабкість, тобто через бажання уникнути страждань і 
болю відмовляється від виконання свого обов’язку. Дійсно, ніхто не відкидає, не зневажає, не уникає 
насолод тільки через те, що це насолоди, але лише через те, що тих, хто не вміє розумно вдаватися 
насолоді, осягають великі страждання. Дійсно, ніхто не відкидає, не зневажає, не уникає насолод 
тільки через те, що це насолоди, але лише через те, що тих, хто не вміє розумно вдаватися насолоді, 
сягають великі страждання. Якщо скористатися найпростішим прикладом, то хто з нас став би займатися 
якими б то не було тяжкими фізичними вправами, якщо б це не приносило з собою якоїсь користі? І хто 
міг би по справедливості дорікнути прагнення до насолоди, яке не несло б з собою ніяких 
неприємностей, або того, хто уникав би такого страждання, яке не приносило б з собою ніякої 
насолоди? Але ми цураємось і вважаємо, що заслуговують справедливого обурення ті, хто, піддався 
звабі і розбещеним.


Розділ третій

Дійсно, ніхто не відкидає, не зневажає, не уникає насолод тільки через те, що це насолоди, але лише 
через те, що тих, хто не вміє розумно вдаватися насолоді, осягають великі страждання. Вони винні так 
само, як і ті, хто через душевну слабкість, тобто через бажання уникнути страждань і болю 
відмовляється від виконання свого обов’язку. Але при деяких обставинах – або на вимогу боргу, або в 
силу якоїсь необхідності часто доводиться забувати про насолоди і не втікати від тягарів. Вони винні 
так само, як і ті, хто через душевну слабкість, тобто через бажання уникнути страждань і болю 
відмовляється від виконання свого обов’язку. Якщо скористатися найпростішим прикладом, то хто з нас 
став би займатися якими б то не було тяжкими фізичними вправами, якщо б це не приносило з собою 
якоїсь користі? І хто міг би по справедливості дорікнути прагнення до насолоди, яке не несло б з 
собою ніяких неприємностей, або того, хто уникав би такого страждання.


Розділ четвертий

Якщо скористатися найпростішим прикладом, то хто з нас став би займатися якими б то не було тяжкими 
фізичними вправами, якщо б це не приносило з собою якоїсь користі? І хто міг би по справедливості 
дорікнути прагнення до насолоди, яке не несло б з собою ніяких неприємностей, або того, хто уникав 
би такого страждання, яке не приносило б з собою ніякої насолоди?Але ми цураємось і вважаємо, що 
заслуговують справедливого обурення ті, хто, піддався звабі і розбещеним спокусам, які дають їм 
насолоду, і без тями від пристрасті не передбачили, яких страждань і які нещастя на них чекають. 
Вони винні так само, як і ті, хто через душевну слабкість, тобто через бажання уникнути страждань і 
болю відмовляється від виконання свого обов’язку. Так само як немає нікого, хто полюбивши, вважав за 
краще і зажадав би саме страждання тільки за те, що це страждання, а не тому, що інший раз виникають 
такі обставини


Розділ п’ятий

Але при деяких обставинах – або на вимогу боргу, або в силу якоїсь необхідності часто доводиться 
забувати про насолоди і не втікати від тягарів. Втім, тут дуже легко і просто провести відмінності, 
тому що, коли ми вільні і нам надана повна можливість вибору бажаного, коли ніщо не заважає нам 
робити те, що нам більше подобається, будь яку насолоду слід визнати бажаним, а будь-яке страждання 
огидним. Але при деяких обставинах – або на вимогу боргу, або в силу якоїсь необхідності часто 
доводиться забувати про насолоди і не втікати від тягарів. Вони винні так само, як і ті, хто через 
душевну слабкість, тобто через бажання уникнути страждань і болю відмовляється від виконання свого 
обов’язку.